+++
date = '2026-01-31T22:03:31+08:00'
draft = false
title = '重启一章'
author = 'Yijin Wang'
categories = ['随笔集']
tags = ['个人感悟']
slug = 'restart-a-new-chapter'
+++

最近偶然翻看我在 Halo 搭建的小站，想再捣鼓一下，却发现困难重重 —— 之前我杂七杂八学过的代码语言，竟几乎都忘了。Halo 小站里，我的友链一直只有两个，一个是我在用模版的开发者，一位学生：皓子 ([皓子的小站](https://howiehz.top/)) ，另外一个就是 谢益辉 ([Yihui Xie](https://yihui.org/) ) 。每次点进益辉兄的博客，多少能找到与他类似的一群人：非计算机专业，但热爱代码，活跃于开源社区，也坚守在博客世界里。

我在其中一位名叫 [Xianying Tan](https://shrektan.com/) 的博客[关于页](https://shrektan.com/about/)里看到这样一段话：

> My father bought me a computer when I was 10 years old (around 2000) and I felt love in it immediately. However, I had to learn everything by  myself because there’s simply no people knew much about computers at  that time in my hometown. I have developed a good intuition about how  computers work but I didn’t realize my passion on programming until my  first internship as an assitant acturay in a life insurance company.

这让我想起小学时乱捣鼓电脑，历经无数次中病毒后，才终得慧眼识流氓。也让我想起初中自学 Photoshop ，扒着一个叫 68PS 的网站找自己喜欢的教程跟着做，只管闷头做，对于教程中提及却未详解的步骤，我会再去搜索解决，如此往复，竟也对 PS 的使用变得些许游刃有余。

我一直未察觉那段时光对我的影响，直到大学时同学春春提及 PS 课程并问我怎么学会时 (模糊记得她大致意思是这些课程很枯燥，看不下去，又该如何学会)，我很惊异，突然意识到在我早期的那段学习旅程里，我从未在网络上见过、也就未曾想过需要一套 “系统课程”。我只是遇到了问题，然后去解决它。这也是我为何说 “只管闷头做”。

而如今我再在网络中学习新知识时，却常常处于 “比较” 之中：我必须快速浏览多个视频教程，通过评判评论区、视频画面精美度、旁白讲述能力直至确信教程是易懂好学靠谱的，才能投入时间，安心看完整个教学视频。在筛选过程中，诸如 “xx 小时掌握 xxx / 速通 xxx“之类的标题也多得不胜枚举。

为何说看到 Xianying 兄这段话想到我的这段经历呢，我总觉得好像还有点那么个意思，在互联网还未如此发达的时代里，我们各取所需，享受共享资源的同时，心无旁骛地在一条路上深耕。而现在，我除了忙于比较知识，还被巨大的焦虑淹没，因为这些知识总在试图告诉我孰对孰错！互联网拉近了人与人之间的距离，给我希望却也让我感知自己如此之渺小.…… 当然，我并非说知识不需要筛选，只是对当下大数据无孔不入的入侵感到十分疲惫。

至于如何解决，我深感无奈。减少信息的阅览？提醒自己，社交平台上的 “完美” 常是博取点击的表演？还是接受自身的局限？其实这三点我都有在做，却依旧避不开互联网的讯息猛流。也许我自有应对，但不自知，它只在我真切需求的时候出现？又或者我的确在 “怀疑自我 - 肯定自我” 中往复，因我是如此拧巴之人，二十多载，越活越拧巴。如今，仅因谭兄这段文字就联想之长且无果，只当是，我非常想念过去的自己，非常，非常想念。

后来在 Xianying 兄《[一起长大](https://shrektan.com/post/2025/05/05/grow-together/)》这篇里，又读到：

> 我庆幸在第三个本命年时，仍能自豪地说，仍对世界充满好奇，愿意不断改变自己，每一天都在追求新的理解与成长。

尽管近期很长一段时间，我难抵工作对身与心的折磨，深陷无望，但这一刻心里的某个小烛苗又扑棱一下 —— 是被风吹动 —— 抖了抖身子才让人看清还有点火苗在黑暗里闪着，仿佛在说：嗯，我还活着……

那天晚上我写道：我想如果我辞职，在长久的休憩后，我会拍摄、会行走、还很想做的事 —— 那就是先一比一仿照出谢益辉的博客吧！[^1]

[^1]: 后来发现益辉兄曾表明不建议研究他当前博客的构建，因为很复杂，以及他管理图片的方式更复杂。思来想去，这次先使用益辉兄的 hugo-xmin 主题，重新探索。

所以，我发觉我还是如此热爱计算机的一切，还是应该再试试，再试试……

我重启了一章，不知这是第几回了。
